pesquisadores do laboratório de
malacologia do Instituto de Biologia são
os únicos do Hemisfério Sul a estudar e
registrar novas espécies de animais de
Águas Profundas as espécies são do grupo
dos aplacófaros que vivem no oceano há
mais de 200 metros de profundidade é uma
classe de moluscos que não tem a parte
dura a concha que protege o corpo da
maioria dos moluscos mais conhecidos e
descritos pela ciência ele é
morfologicamente muito distinto de
outros grupos de moluscos geralmente são
animais mais alongados eles lembram
muito mais poliquetos vermes marinhos do
que exatamente alguns moluscos que as
pessoas estão acostumadas como mexilhões
ou caramujos e outra particularidade que
eles têm que aparentemente Eles não têm
concha aí o epitélio que secretaria
concha nos outros moluscos nesse caso
ele secreta
espículas calcárias que recobrem o corpo
do animal como um todo como se fossem
escamas
doutorado para o estudo dessas espécies
e participa do processo de descrição dos
novos moluscos encontrados no litoral
brasileiro como eles são difíceis de
coletar e tem esses características bem
diferentes para um Molusco Existem
muitos poucos especialistas é para se
vocês terem uma ideia no hemisfério sul
no sul Global só o Flávio trabalha com
esse grupo a gente estuda né Eu sou um
taxonomista
o taxonomista biológico o cara aqui
dentro da biologia
descreve né estuda os animais sobre o
aspecto da descrição e da classificação
a gente Conseguiu perceber que algumas
dessas espécies ocorrem no exterior e no
Brasil e é interessantemente várias
espécies novas também para descrição dos
aplacófaros desde 2009 o professor
Flávio e os seus alunos vem
desenvolvendo técnicas específicas de
observação das características desses
animais como são muito pequenos é
impossível observar os a olho nu usando
micro próprios especiais Os animais são
medidos e também fatiados para a
observação dos órgãos internos na
Unicamp com o apoio do laboratório de
microscopia eletrônica e da Fapesp são
feitas imagens de detalhes
impressionantes
[Música]
foram encontradas 8 espécies que ainda
não tinham sido registradas no Brasil
desde as primeiras extrações feitas em
Águas Profundas nas bacias de Campos no
litoral do Rio de Janeiro Santos no
litoral paulista e no litoral nordestino
três espécies novas e cinco novas
ocorrências ou seja Cinco espécies que
ocorrem fora do Brasil mas que ocorrem
que agora a gente sabe que tem aqui
também esse grupo de animais só pode ser
coletado com o uso de equipamentos que
poucos pesquisadores têm disponíveis
para estudar a biodiversidade encontrada
em Águas Profundas hoje no Brasil eles
são utilizados também por empresas de
extração de petróleo e gás que enviam as
amostras para análise em laboratórios de
universidades como parte do processo de
exploração dessas águas vazamento de
petróleo e Águas Profundas a gente nunca
viu então aparentemente ainda não sofrem
nenhum Impacto ainda no laboratório de
malacologia é possível encontrar também
as conchas de espécies já e registradas
a mais tempo são chamadas de bivalves e
gastrópodes comuns no litoral brasileiro
muitas dessas Conchas São um abrigo
natural das Pérolas que se formam como
uma espécie de mecanismo de defesa dos
moluscos e são muito conhecidas até
cobiçadas mas um tesouro muito maior
pode ser revelado nas pesquisas dos
animais de Águas Profundas segundo o
professor Flávio Passos responsável pelo
registro de espécies raras de moluscos
como a misela Narc encontrada durante
uma pesquisa na Antártica a quase 20
anos
registrar e entender essas novas
espécies pode desvendar o universo que
se esconde no nosso litoral que eu acho
muito interessante
e que acaba não sendo só para os
moluscos aqui a nossa biodiversidade em
Águas Profundas aqui no Brasil ela é
muito pouco conhecida talvez eu saia
daqui da Unicamp e não tenha terminado
tudo de tanta coisa que a gente tem para
ver
nesse ambiente
[Música]